Welcome back, I&#39;m going to draw the distribution up here. https://youtu.be/Rn1Fna63VrA
Rất vui được gặp lại, tôi sẽ vẽ biểu đồ phân bố trên này. https://youtu.be/Rn1Fna63VrA
And I&#39;m not going to draw this axis,
Nhưng tôi sẽ không vẽ trục đứng,
simply because we know what probability it is.
bởi vì chúng ta đã hiểu xác suất là gì.
So the question is, how do you calculate the average of return?
Câu hỏi đặt ra là, làm sao để tính được giá trị trung bình của lãi suất.
And I&#39;m going to give you two ways of doing it.
Tôi sẽ giới thiệu hai cách để làm điều này.
They are the same thing, but two slightly different ways.
Thực ra chúng cùng là một, chỉ có một chút khác biệt.
So the first way is, and I&#39;m going to
Cách thứ nhất, tôi sẽ viết nó ra
write it out, I&#39;m going to call it R bar.
tôi đặt nó là R gạch ngang.
Why R?
Sao lại đặt là R?
Because we are going to be interested in returns.
Vì chúng ta đang quan tâm đến lãi suất.
Remember, you could call it x bar, in statistics books or y bar.
Nên nhớ là bạn có cũng có thể đặt là x gạch ngang, hay y gạch ngang trong bảng thống kê.
But because we are interested in returns, I&#39;m going to just define it this way.
Nhưng vì ta đang quan tâm đến lãi suất, nên tôi sẽ đặt như vậy.
So suppose these are the returns of IBM distribution.
Gỉa sử đây là lãi suất của phân bố IBM.
So the good question to ask is, what is the average expected return of IBM?
Câu hỏi đặt ra là, lãi suất kỳ vọng trung bình của IBM là bao nhiêu?
Good news, if they&#39;re normally distributed.
Tin mừng là, nếu chúng được phân bố chuẩn.
And by the way, if you take daily data,
Nếu bạn xem xét dữ liệu của từng ngày.
it&#39;s less likely to be normally distributed.
Hầu như sẽ không có phân bố chuẩn.
There&#39;s a lot of choppiness.
Sẽ có rất nhiều lên xuống.
But as you aggregate data, so you go from one day to monthly data,
Nhưng nếu bạn tổng hợp dữ liệu, và chuyển sang đánh giá dữ liệu theo tháng,
better behaved, more normal.
chúng sẽ có dạng chuẩn hơn.
Go to annual,
Tiến đến dữ liệu theo năm,
better behaved because that&#39;s how we came to normal distribution, okay?
sẽ càng chuẩn hơn nữa, bởi đó là cách phân bố chuẩn hình thành.
So R bar will be what?
R gạch ngang sẽ bằng cái gì?
Let me just write it out.
Để tôi viết nó ra.
This is summation
Đây là ký hiệu tổng.
sign, pi Ri.
pi Ri.
So pause for a second.
Tạm dừng ít phút.
And as I said, in the next section, big module, I&#39;ll do a lot of number crunching.
Như tôi đã nói, trong phần tới của chương lớn, tôi sẽ thực hiện nhiều phép tính lớn.
What is pi?
Vậy pi là gì?
pi is the probability.
pi chính là xác suất.
And what is Ri?
Còn Ri là gì?
Is the return.
chính là lãi suất.
How many possible are there?
Bao nhiêu khả năng có thể xảy ra?
Well you could have a discrete distribution, or
Đó có thể là một phân bố rời rạc,
you could have a continuous distribution.
hay cũng có thể là một phân bố liên tục.
What does discrete distribution mean?
Phân bố rời rạc có nghĩa là gì?
That there are only four or five possibilities of the future, and
Nghĩa là chỉ có bốn hoặc năm khả năng có thể xảy ra,
we&#39;ll do that and multiply by price.
ta sẽ xét chúng và nhân với giá trị.
What is continuous?
Còn phân bố liên tục là gì?
Continuous means that you have a whole distribution up there,
Nghĩa là bạn phải xem xét toàn bộ một phân bố như này,
it&#39;s not just four or five possibilities in the future you&#39;re considering.
chứ không phải chỉ là bốn hay năm khả năng có thể xảy ra.
So this is the generic formula, right?
Đây là công thức chung.
But another way of calculating this, which you&#39;ll see very often is,
Còn một cách tính khác, mà có thể bạn đã gặp nhiều lần.
suppose you have N number of possibilities.
Gỉa sử bạn có N số lượng khả năng có thể xảy ra.
You&#39;ll do it like this.
Bạn sẽ làm như này.
So what does that mean?
Điều đó có nghĩa là gì?
That all possibilities are equally likely, and equal to 1 over N.
Nghĩa là tất cả khả năng đều có thể xảy ra, và bằng với 1 trên N.
And that&#39;s a very strong assumption we make, regardless of thinking.
Đây là một giả định rất phổ biến.
So whenever we do calculations, we tend to use this formula.
Thường mỗi khi tính toán, ta sẽ sử dụng công thức này.
But this is the generic formula that you should always keep in mind.
Nhưng bạn phải luôn nhớ kỹ công thức chung này.
And when you use this second formula,
Khi bạn sử dụng công thức thứ hai này.
you&#39;re assuming that each R has the same likelihood of occurrence, okay?
Nghĩa là bạn đang giả sử mỗi giá trị R đều có khả năng xảy ra như nhau.
So just keep that in mind.
Hãy nhớ kỹ điều đó.
What I’m going to do now is,
Điều mà tôi sắp giới thiệu là,
I won’t want to leave you with this, but go on to variance next.
Tôi sẽ không dừng lại ở đây, mà chuyển sang phần tiếp theo: phương sai.
And the reason we’ll go to variance in our contexts is simply because we’re not just
Lý do tôi sẽ nói về phương sai đơn giản là vì
happy with knowing this number.
chúng ta sẽ không hài lòng chỉ với những con số này.
So suppose we calculated it, and this turned out to be 7%.
Gỉa sử ta đã tính ra được giá trị trung bình là 7%.
What are we worried about as risk averse people?
Những người luôn muốn tránh rủi ro như ta sẽ lo lắng về điều gì?
We are not worried about the times when things will be on this side.
Ta sẽ không lo lắng khi mọi thứ xảy ra về phía bên này.
We are worried about this side.
Mà ta sẽ lo lắng phía bên này.
And in order to do this, what we&#39;ll do is start worrying about,
Chúng ta bắt đầu lo lắng và suy nghĩ
what do the heck this mean?
những thứ này có nghĩa là gì?
What do the fact that this is spread out mean?
Những phần mở rộng này có nghĩa là gì?
So, let&#39;s talk about the second important ingredient of risk return.
Giờ ta sẽ nói về yếu tố quan trọng thứ hai của lãi suất rủi ro.
One is average, one is variance, and, if distributions are normal, there&#39;s nothing,
Thứ nhất là giá trị trung bình, thứ hai là phương sai, và nếu đây là phân bố chuẩn
no third to worry about.
ta không cần phải tính thêm cái gì khác nữa.
So, let&#39;s go on to variance.
Hãy bắt đầu với phương sai.
So, what is variance measuring?
Phương sai dùng để đo cái gì?
So variance is measuring, I got this for IBM, 7%.
Đối với phân bố của IBM này, phần này có giá trị 7%.
What is variance measuring?
Phương sai dùng để đo cái gì?
In its symmetric distribution these two lengths are the same, okay, distances.
Trong phân bố đối xứng này, hai đường này có độ dài bằng nhau.
I&#39;m not worried about this one, I&#39;m worried about this guy.
Tôi sẽ không quan tâm tới phần bên này, mà chỉ quan tâm tới bên này.
Okay, so let&#39;s try to measure it.
Bây giờ ta thử tính giá trị của nó.
So this is what happens, and I&#39;m going to write out the formula.
Tôi sẽ viết ra công thức.
You take a probability, and
Bạn chọn một xác suất,
take an event i, and
và chọn một biến cố i,
see how far is it from the mean.
sau đó xem độ chênh lệch của nó so với giá trị trung bình.
So in this case, this is Ri and it&#39;s this far from the mean, okay?
Trong trường hợp này, đây là Ri, còn đây là độ phân tán của nó so với giá trị trung bình
You do this for everything.
Bạn áp dụng công thức này cho mọi thứ.
So suppose I just added up all of these.
Gỉa sử tôi sẽ tính tổng tất cả.
Would this work?
Liệu có tính được không?
Would this be what is called sigma square at.
Liệu giá trị tính ra có phải là căn bậc hai của sigma.
Sigma squared is the variance of the return, however, hat is an estimate.
Căn bậc hai sigma là phương sai của lãi suất, tuy nhiên, phần mũ chỉ là ước tính.
So I&#39;m just using jargon that&#39;s pretty common.
Tôi chỉ dùng những thuật ngữ chuyên nghành khá thông dụng.
If I did this, what would happen?
Nếu tôi thực hiện phép tính, kết quả là gì?
I would get 0 every time, right?
Kết quả sẽ luôn luôn bằng 0.
Because the positives and negatives will cut it, so I square it.
Vì phần âm và phần dương triệt tiêu nhau, vì thế tôi căn bậc hai lên.
So the variance is the square of the deviation from the average.
Như vậy phương sai là căn bậc hai của độ lệch so với giá trị trung bình.
And will give you a sense of,
Nó cho bạn biết về
how far the returns could be away from the mean.
độ chênh lệch của lãi suất thực tế so với giá trị trung bình.
And more concern in finance when you&#39;re talking returns as a risk adverse person
Là một người muốn tránh rủi ro, bạn sẽ lo lắng nhiều hơn
about the downside, not the upside as much.
về phần đi xuống, chứ không phải phần đi lên.
However, what&#39;s the units of this?
Tuy nhiên, đơn vị của phép tính này là gì?
Remember, the units of mean would be percentage.
Nhớ rằng đơn vị của giá trị trung bình là phần trăm.
This will be very squared.
Kết quả có thể rất lớn.
Makes it more difficult.
Khiến việc xử lý khó khăn hơn.
So what will I do?
Vậy tôi sẽ làm gì?
I&#39;ll take sigma squared hat.
Tôi lấy bình phương của sigma.
Take the square root of that.
Rồi căn bậc hai nó.
And I&#39;ll get standard deviation.
Ta có được độ lệch chuẩn.
So this is called standard, Deviation.
Đây là cái được gọi là độ lệch chuẩn.
And I&#39;m not going to calculate the numbers here,
Tôi sẽ không tính ra kết quả
but I just wanted to give you a sense of both mean and
tôi chỉ muốn cho bạn thấy ví dụ về giá trị trung bình và độ lệch chuẩn
standard deviation as capturing IBM&#39;s distribution.
khi tính sự phân bố của IBM.
Because otherwise it&#39;s impossible to think about the future, right?
Bởi vì nếu không có chúng, sẽ không thể nào nhận định về tương lai.
If I didn&#39;t give you two parameters, or
Nếu tôi không đưa cho bạn hai hay một vài tham số,
a few parameters to think about distributions and compare them, right?
để đánh giá về phân bố, và so sánh về giá trị của chúng.
I&#39;m always comparing, everything is relative.
Tôi luôn luôn so sánh vì mọi thứ đều liên quan đến nhau.
If I couldn&#39;t give you these two parameters, you&#39;d be thinking,
Nhưng nếu tôi không thể đưa cho bạn hai tham số này, bạn chắc sẽ nghĩ rằng,
what the heck is going on?
Điều gì đang xảy ra đây?
There&#39;s so many possibilities.
Có quá nhiều khả năng có thể xảy ra.
So how do you capture those possibilities?
Làm sao để bạn có thể tính những khả năng này?
Mean and radians or mean and standard deviation.
Nhờ vào mean và radian, hay còn gọi là giá trị trung bình và độ lệch chuẩn  .
Of course when you take the square root, what will you get?
Khi bạn tính căn bậc hai này, bạn sẽ được gì?
A plus and a minus, but
Một giá trị dương và một giá trị âm,
it makes no sense to have a negative standard deviation, right?
nhưng sẽ không thể nào có một độ lệch chuẩn âm được,
So we&#39;ll pick the positive one.
vì thế ta sẽ lấy giá trị dương.
What I&#39;m going to do now is I&#39;m going to take a break.
Bây giờ tôi sẽ tạm nghỉ ở đây.
I want you to just go pick up some data from somewhere.
Tôi muốn bạn hãy thu thập dữ liệu từ một nguồn nào đó.
Rainfall data, whatever data you like, and
Dữ liệu về lượng mưa, hay bất cứ dữ liệu nào bạn thích
just mess with it if you&#39;ve never done statistics before.
nếu như bạn chưa từng làm thống kê, hãy cứ thử với nó.
You can get this data from wherever you want.
Bạn có thể lấy dữ liệu từ bất cứ nguồn nào bạn muốn.
You can look at advertising money.
Đó có thể là thống kê tiền quảng cáo.
You can look at sales of a company and so on and so forth.
Hay doanh số của một công ty hay bất cứ thứ gì.
Or you can look at returns.
Hoặc bạn cũng có thể lấy dữ liệu về lãi suất
And if you want, Amazon.
của công ty Amazon chẳng hạn.
They&#39;re available, by the way.
Dữ liệu luôn sẵn có.
Not for many months, and not calculated properly.
Nhưng chỉ là dữ liệu trong vài tháng, và không được tính toán cẩn thận.
So that&#39;s why when we do our applications, we&#39;ll do it with the right numbers, and
Vì thế khi bạn thực hành tính toán, bạn sẽ được làm việc với số liệu thực tế,
we&#39;ll talk about it, okay?
và ta sẽ nói về chúng sau.
Let&#39;s take a break, let&#39;s come back, do some more statistics.
Bây giờ hãy tạm dừng ở đây, và trở lại với việc làm một vài thống kê.
Statistics because this is not where the story ends.
Câu chuyện về thống kê vẫn chưa kết thúc ở đây.
The story keeps going, becomes a little bit more complicated.
Sẽ vẫn có những thống kê và có phần phức tạp hơn trước.
And we want to introduce these concepts before we pick up the next
Chúng tôi muốn giới thiệu về những khái niệm này trước khi chuyển sang nội dung tiếp theo
chunk of content which is applications, applications,
nội dung tiếp theo nói về sự áp dụng
applications in the context of finance.
trong bối cảnh tài chính.
See you in a bit.
Gặp lại bạn sau.